---
layout: post
title: 커리어를 잠시 중단하며
date: '2022-07-04'
categories: [review]
tags: [review]
---

드디어 인생에서 오지 않을 것 같은 날이 왔습니다. 이제 14시간 뒤면 육군훈련소에서 긴 여정을 시작하게 되겠죠.  

그동안 많은 분들로부터 많은 장소에서 정말 많은 도움을 받았습니다. 아무나 가는 군대인데 너무 요란하게 가는게 아닌가? 싶을 정도로 정말 많은 응원을 받아 너무 기쁩니다.  

조용히 제 블로그 깊숙한 곳 어딘가에 이 글을 묻어놓는 것도 너무 요란하게 입대하는것 같아 내린 결정입니다.  

이건 지난 날들을 정리하며 앞으로의 이정표를 세울 겸 정말 그냥 두서없이 작성한 감사의 글이자 회고의 글입니다.  

## 친구가 없어 울던 아이

전 누군가 항상 제 컴퓨터 지식을 칭찬하면 드리는 말이 있습니다. 사회성과 실력을 등가교환했다구요. 실제로 그랬습니다. 5년전 순화해 말해봐야 괴짜나 너드의 끝을 달리던 제겐 컴퓨터 지식이 전부였죠.

5년 전 뒤풀이 연락해주는 사람 하나 없이 중학교를 졸업하며 울던 전 친구만큼은, 친구 사귀는 법 만큼은 어떻게든 배우겠다고 마음먹었습니다. 그리고 고등학교에 와서 하나 하나 차근 차근 알려주던 좋은 친구들을 만났습니다. 덕분에 코로나라는 상황 속에서도 최고의 대학 생활을 즐길 수 있었습니다.  

완전히 다른 삶을 살게 해준 숭덕고등학교 동창들에게 감사를 표합니다.


## 물에 빠뜨리면 입만 위로 뜨겠다

대학교 입학후 다이나믹한 사건들을 경험하며 늘어난건 저보다 실력이 아쉬운 분들을 향한 유무형의 화살들이었습니다. 물론 제 실력이 좋은 건 아니지만, 오히려 좋지 않다고 생각했기 때문에 제 실력보다 아쉽다라는걸 바람직하지 못한 방향으로 생각했던 것 같습니다.  

요즘은 잘 생각해보면 조금 더 현명하게 대처할 수 있었을텐데, 조금 더 참을 수 있었을 텐데 라고 속으로 되뇌이고 있습니다. 그러면서도 동시에 실제로 그걸 당장 실천할 자신은 또 없는 것 같습니다.  

어찌보면 제가 가장 싫어하는 상이 제게 있을지도 모르겠습니다. 연구실에 있으면서 분명 잘 마무리했어야 하는 일들을 항상 처음에 던진 말보다 못하게 처리했기 때문입니다. 분명 더 잘할 수 있었을텐데 번아웃이라는 가면 뒤에 숨어서 해야할 일을 대충 처리한게 아닌지 모르겠습니다. 

연구과제 중 트러블이 발생했을 때 함께 참여하고 있었던 다른 기관 분들께 여러분께 제가 나서서 사죄를 드린건 이러한 이유 때문이었습니다. 그리고 이제라도 지능영상미디어인터페이스연구실의 형들, 더 잘 하지 못해서 정말 미안했다고 전합니다.

잠시 머리를 식히며 더 인내하는 법을 배우고 오겠습니다.  

## 불모지 같던 과 생활에 내리는 단비

전 작년 학과 사람들과 일절 교류가 없었습니다. 모두가 저와 비슷한 처지일거라고 생각했습니다. 이제 막 학부에서 학과로 분리되어서 학생회도 없었고, 당연히 학과 생활 이벤트도 없었으니까요.  

이를 어찌해보려고 동아리에 들어갔지만 동아리 역시 이벤트가 없긴 마찬가지였습니다.

그래도 학과의 유령 인간이었던 제가 막바지에라도 과 사람들에게 이름이라도 알릴 수 있었던 건 컴공 나무벤치 파티 여러분 덕분입니다. 수업을 마치고 나무벤치에 들르면 늘 앉아서 담소를 나누고 있었던, 익숙한 얼굴들 덕에 학과에 잘 스며들 수 있었습니다.

"나벤파티" 여러분의 도움이 아니었다면 입대 직전까지도 과 생활이란걸 해보지 못했을 겁니다. 감사합니다.

## 처음이라 미숙한

고등학교에서 함께 같은 학교에 진학한 친구들은 모두 코로나때문인지 과 생활도 제대로 못한 사람들이 부지기수였습니다.  

만날 사람들은 잘 만나고 다닌다고 하지만 최소한 제 주변엔 연애 역시 제대로 못한 친구들이 부지기수였습니다. 저 역시 마찬가지였습니다. 연애같은건 먼 세상 이야기이겠거니 했습니다.  

하지만 기회는 있었습니다. 연애란 걸 단지 한번도 경험해보지 못해 눈치가 없었던 것 뿐이죠. 미숙함이라고는 포장하기 힘들 정도로 많은 지뢰를 밟았고, 정말 많은 상처를 줬다고 생각합니다. 그리고 입대를 코앞에 둔 지금에 와서도 일련의 추억들이 제 실수로 마무리된 걸 생각하면 속이 뒤집어질 것 같습니다.  

제게 또 다른 면의 성숙함을 가져다 준 그 이에게도 감사와 사과를 함께 전합니다.  


## 그래도 통일은 없었다

아주 어렸을 때부터 병역은 먼 옛날의 일이라며 언젠가 통일이 되길 기원해왔습니다. 통일이 비현실적으로 다가오는 것처럼 미성년인 제게 병역 역시 비현실이었기 때문입니다.

고등학교 1학년 시절의 남북 두 정상의 악수를 기억합니다. 순조롭게 흘러간다면 병역을 하지 않아도 되겠다고 생각했죠. 하지만 2022년 7월 4일 지금에 와서도 그런 일은 일어나지 않았습니다.

사실 어찌보면 잘 된 걸지도 모릅니다. 통일이 됐다면 모병제 전환이 아니라 어디 개마고원으로 배치받을 걸 걱정해야 할 수도 있었을 테니까요.  

## 마무리하며, 여러분 정말 감사해요.

마치 여느 도서에나 있는 서두의 저자의 말처럼, 그동안 도움을 받아오고 감사와 죄송을 느끼는 분들을 언급하며 마무리하려고 합니다.

저자의 말이 책의 맺는 장보다는 여는 장에 있는 것처럼, 이 이름들이 군 생활이라는 새로운 일상의 여는 장에서 제게 힘이 되길 기원합니다.

수많은 숭덕고등학교 기숙사 동기들과 특히 그들 중 정지웅, 최승우, 최지훈, 이건우, "돼지우리"의 김강산, 김원우, 오정원, 안주현, 고강건, "오민서 팬클럽"의 오민서, 유현재, 김현강, 김민식, 이하연, "오충남의 자식들"의 김광재, 김민성, 김형준, 송종혁, 윤창, 정준희, 정형록.. 너희가 없었다면 대학 생활을 이렇게 잘 하질 못했을거야. 고맙다.

전남대학교 컴퓨터정보통신공학과 2022 2학년 동기들과, "나무벤치 파티"의 노상훈 형, 조영상 형, 유정빈 형, 홍지민, 모아림 누나, "게임개발 동아리 PIMM"의 김제민 님, 강도희 누나, 김민서 누나, 김좌훈 형, PIMM 중에서도 날 누구보다 편안하게 해준 "김근성 밥사주기 프로젝트"의 김근성 형, 고민규 형, 정영도, 최정환, 박근우, 이창기.

같은 과 학생이 아닌데도 나를 너무 잘 맞아준 전남대학교 인공지능학부 21학번, 22학번 친구들, 특히 "21학번 번개장터"의 문성수, 오다영, 나유경, 서유리, 김아영, 임강범 형, 문서현 누나, 김수현과 미숙한 동아리 운영을 잘 따라와준 "인공지능 과동아리 Stolio"의 지연우 형, 나승연, 조연우, 이찬희, 김승윤, 임지환, 김봄, 장수민, 양소민.

무엇보다 한 식구같은 지능영상미디어인터페이스연구실의 이칠우 교수님, 성홍념 형, 황희재 형, 나광일 형, 정종호 형.

그리고 언급해드리지 못한 다른 분들까지,

기껏해야 남들 다 가는 군대를 너무 요란하게 가는것 같다고 생각하지만, 이 생각도 여러분이 없었다면 불가능했습니다.

정말 고맙습니다.
