---
layout: post
title: 전남대학교 인공지능학부 과동아리 Stolio의 개설을 되돌아보며
date: '2023-07-30'
categories: [review]
tags: [review, project, university, jnu]
---

### 새로운 시작

2021년 말, 친구 성수로부터 새 동아리 개설을 준비하고 있다는 말을 전해들었습니다.

저나 성수나 21년 학교 생활은 코로나로 거의 없었던 것이나 다름 없었고 그려오던 대학 생활을 즐기지 못했으니, 심지어 성수의 인공지능학부는 신설 학부라서 대학 생활을 알려줄 선배도 없었으니 무언가 동아리에 대한 꿈을 가지고 있었을 지 모릅니다.

동시에 성수의 권유로 자연스럽게 동아리 개설 준비에 함께하게 됩니다. 제가 다른 동아리에서 활동하고 있기도 했고, 연구실 생활을 한창 하고있기도 해서, 이것 저것 도와줄 수 있으리라 생각했던 것 같습니다.

그렇게 학교 생활을 하고 있다는게 일단은 코로나 속에서도 대학 생활에 잘 적응한 축에 속할테니까요.

### 인공지능학부 과동아리, Stolio.

새 동아리의 가명은 Stella였습니다. 이유는 없습니다. 그저 단어가 예뻐서 그렇게 정했다고 들었습니다.

물론 동아리 지도 교수님께 기각당했지만요. 그 뒤로 성수가 끌어모은 나머지 두 멤버와 함께 이것저것 붙여보다가 Stolio(스토리오)를 동아리 이름으로 결정하게 됩니다.

Software Technology Operating… 무슨 Organization을 줄여서 Stolio라고 했던 것 같은데, 이제와서는 상관없는 것 같습니다.

인공지능학부의 21학번은 학부의 1회 신입생입니다. 학부 자체가 완전히 새롭게 만들어졌기 때문에, 당연히 학풍, 동아리, 학생회 모든 것이 부족했습니다.

스토리오가 인공지능학부 과동아리가 되는건 어찌보면 자연스러운 수순이었을지 모릅니다. 스토리오가 인공지능학부 과동아리가 되면서 전 스토리오의 유일한 타과생이 되었습니다.

동아리 개설 단계에서 가장 인상깊었던 일은 다른 인공지능학부 과동아리의 월권 행위였던 것 같습니다.

앞서 한학기 먼저 개설된 과동아리에서 동아리 모집 인원 쿼터제를 요구하면서 조그만 갈등이 있었습니다. 단과 대학 분위기 상 아마 당시에는 이러한 요구가 월권이라는 인식도 없었으리라 생각합니다.

여차하면 학과 외부인인 제가 개입할 생각에, 회장이 된 성수에게 이것 저것 이야기해줬습니다. “동아리 구성원 규모 비례 쿼터제” 이야기까지 들었을 때는 조금 어지러웠지만, 회장이 현명하게 잘 풀어주어서 적당히 잘 해결되었습니다.

사실 쿼터제는 유지되었습니다. 스토리오가 모집하려는 인원수보다 쿼터로 주어진 인원수가 더 많았으므로 사실상 없는 것이었죠.

### 우리 동아리 잘 움직이네!

그렇게 동아리 구성원 모집이 잘 마무리되고, SW중심대학사업단의 지원을 받고, 스터디와 번개를 번갈아가며 진행하면서 스토리오는 알아서 잘 운영되었습니다.

제가 필요하지 않았을 수도 있겠구나 싶지만, 그렇게 생각하면 조금은 가슴 아프니 파이어스타터 역할 정도를 한걸로 생각하기로 했습니다. 되돌아보면 스토리오 회장단이라면 제가 했던 여러가지 조언들도 알아서 깨달았을 수도 있겠구나 싶습니다.

당연하게도 스토리오는 제가 원래 들어있던 다른 동아리, PIMM과 성향이 완전히 달랐습니다.

PIMM은 조금 더 무언가 프로젝트를 굴려보는 분위기이고, 스토리오는 과 내에 몇 없는 과동아리라 그런지 노는 동아리에 가까웠습니다. 일단 스토리오가 학술 동아리를 표방하고 주간 스터디를 운영하고 있었다고 하더라도요.

### Sunsetting

이 사실을 느끼면서 저는 점점 스토리오 운영과 동아리 활동에 손을 뗐습니다.

함께 노는 것은 재밌지만 인공지능학부가 아닌 외부인이 과동아리 안에 언제까지나 있는게 눈치보이기도 하고, 곧 군대에 가야하기도 했으니까요.

문어발식으로 늘려놓은 다른 일감들이 부담스러워 서서히 일감을 줄여가고 있기도 했습니다.

### 앞으로의 스토리오

스토리오는 뭐 앞으로도 잘 운영될 것 같습니다.

다만 다른 동아리에 비해 과도하게 뭉쳐있는점이 조금 걱정입니다. 외부인이 끼어들 틈이 없다는건 신입생에게도 적용될 일이기도 하니까요.

어중간하게 친하지 않은 이상 쉽게 하기 어려운 일들도 했던걸 보면, 자칫 잘못해서 동상이몽에 빠지는 상황이 발생하면 문제가 될만한 일도 있었다고 생각합니다.

(모두가 함께 놀고 먹는데 사용했지만은) 거의 달에 1만원씩 회비가 빠져나갔다던지, 모두의 돈을 모아 누군가의 생일을 축하해줬다던지..(물론 영수증까지 투명하게 모두에게 공개했지만은)

그래도 스토리오의 그런 으쌰으쌰하는 분위기가 싫은 건 아니어서 앞으로도 동아리의 몸집을 키우기보다 계속해서 내실을 잘 가꾸고 잘 뭉쳐 지낼 수 있으면 좋겠습니다.
