---
layout: post
title: 다시 없을 군생활과 2023년을 마무리하며
date: '2023-12-20'
categories: [review]
tags: [review]
---

# 다시 없을 군생활과 2023년을 마무리하며

새해가 밝았습니다. 그리고 1월 3일 오늘로 다시 없을 군생활도 마무리하게되었습니다.

## The Weirdest Year of my Life

https://youtu.be/KxuOshkp_Ys?si=XWBOn8wnQd_1NSwW

## A Time for Change

https://youtu.be/Q3UoAMcbUuU?si=bKwR_GyLgCh5ag_7

### Changed; 시도해서 성공한 것들

**22.10** — AWS Certified Associate - Developer

**22.2H** — 군E러닝

**23.1H** — 군E러닝

**23.09** — 2023 전남대학교 PIMM 알고리즘 파티

9월 3일, 백준 온라인 저지에 2023 전남대학교 PIMM 알고리즘 파티(핌 파티) 대회를 개최했습니다. 처음 여는 백준 대회이기도 하고, 군생활하면서 총괄을 맡아 준비해서 걱정이 항상 이만저만이 아니었던 것 같습니다. (링크)

**23.10** — 네트워크관리사 2급

10월 10일, 네트워크관리사 2급 실기시험이 있었습니다. 입대 이전에 필기시험은 통과해두었지만 실기시험을 응시하지 않았습니다. 여유가 생긴 김에 정기외출을 사용해서 실기시험을 응시하고 통과했습니다. 시험 1주일 전까지 공부를 않고 있다가 혹시나 떨어지면 어쩌지 하고 마지막에 열심히 자료 읽어보고 했었던 기억이 납니다. 하지만 걱정과 달리 시험문제가 꽤 많이 쉬웠어서 좀 맥이 풀렸었습니다.

랜선은 부대에서 랜툴 집게 하나만 가지고도 수십번 만들었던지라 전혀 부담되지 않았고, 윈도우 서버 설정 문제는 UI만 잘 뒤적거리면 시간 안에 해결할 수 있어서 무난하게 통과했습니다. 가장 걱정했던건 한번도 만져보지 않았고 부대에서 연습도 힘든 시스코 스위치 터미널 설정 문제들이었는데, 시험 1주일 전 외워놓은 범위 안에서 나와서 어렵지 않게 통과했습니다.

### Not changed; 시도했으나 바꾸지 못한 것들

**23.03** — 리눅스 마스터 1급

3월 11일, 리눅스 마스터 1급 1차(필기) 시험이 있었습니다. 나름 공부했지만 열심히 공부하진 않아서 그랬는지, 점수 커트라인을 아슬아슬하게 넘지 못해 떨어졌습니다. 학교 리눅스 수업때도 느낀 건데, 실제로 리눅스를 사용하는 것과 리눅스를 주제로 시험을 치는건 결이 꽤 다른 것 같습니다.

**23.03** — 

**NA** — SQLP

23년 하반기, 이전에 입대 대비해서 취득했던 SQLD 자격증의 보수교육 시기가 슬슬 돌아오고 있었습니다. SQLD를 취득할 때부터 SQLP 취득에 관심을 가졌기 때문에 SQLD 보수교육을 듣는 대신 SQLP를 취득하는걸 고려하고 있었습니다. 실제로 책까지 구매했습니다. 하지만 여러가지 일정과 목표에 우선순위가 밀려 기약없이 연기해두었습니다.

**NA** — ADsP

23년 하반기에 잠깐 준비했습니다. 지인이 자신 친구와 자격증 점수내기를 하는 걸 보고 어렵지 않게 취득할 수 있겠구나 하는 심정으로 준비를 시작했습니다. 상대적으로 최근 자격증이라 자료가 많지 않아 우선 책을 구매했는데, 생각보다 외울 것이 많아 잠시 중단했습니다. SQLP와 마찬가지로 여러가지 일정과 목표에 우선순위가 밀려 기약없이 연기해두었습니다.

### TBD

**목표 #A**

- 마일스톤: (1) 24년 상반기

이제 군생활 1.5년을 포함해서 본격적으로 운동한지 3년이 되어가므로, 계속해서 운동하기 전 브레이크포인트를 하나 새로 찍어보는것도 좋을 것 같습니다.

**목표 #B**

- 마일스톤: (1) 24년 1월 (2) 24년 5월 전후 (3) 24년 하반기
