---
layout: post
title: 동아리 신규 회원을 대상으로 한 온보딩 스터디는 성공했는가
date: '2024-08-28'
category: [rewinding]
---

## 배경

2021년 입학과 동시에 교내 게임 개발 동아리인 핌에 가입했을 때, 동아리에 가입하자마자 바로 게임 개발 프로젝트에 참여하게 되었다.  

신규 회원 4인으로 팀을 이루어 게임 개발이 무엇인지 제대로 알지 못한 채 프로젝트를 시작하게 되었다. 프로젝트 중에 굉장히 많은 의사 결정의 번복은 물론이고 전체 팀원 4인 중 2인이 그만두는 상황이 발생했다.  

우리 팀은 이 상황에서 유니티 생태계와 C# 프로그래밍을 학습하면서 게임 개발을 진행했으므로 작업이 매우 더뎠다. 상당한 시행착오를 겪으며 프로젝트 의욕을 잃었다.

그 결과 프로젝트 목표를 완전히 달성하지 못하고, 개발 편의에 맞춰 기획을 수정해가면서도 제대로 게임 개발을 마무리하지 못했다.  

이렇게 동아리에서의 첫 프로젝트를 사실상 실패로 마무리지은 뒤, 동아리 상황을 지켜보면서 이후에도 비슷한 상황이 반복된다고 판단하였다.  

그래서 이 상황을 개선하기 위한 적극적인 정책 변화의 일환으로 온보딩 스터디를 기획했다.

## 도입

본 정책은 학기 중 프로젝트 정기 발표 의무화와 함께 도입하였다.  

구체적으로는 정기적으로 발표에 참여하는 프로젝트에 참여하거나 본 스터디에 참여하는 것 최소 하나는 참여하도록 했다.  

신규 회원이 신규 프로젝트를 만들기에는 동아리 환경을 모르니 무리가 있고, 기존 프로젝트에는 여석이 많지 않으므로 결국 이 스터디에 과반의 신규 회원이 몰리도록 유도되었다.

온보딩 스터디는 이전에 인공지능학부 과동아리 Stolio(스토리오)에서 수행한 세미나 활동과 잼코딩학원 파트타임 강사 알바, 각종 개발 인강을 참고하여 진행했다.

## 목표 설정

온보딩 스터디는 개발 파트에 한하여 참여자의 C#과 유니티 생태계 이해도를 높이는 것이 주 목적이었다.

대목표를 "1인 유니티/C# 개발이 가능하도록 한다"로 설정하고, 다음과 같은 세부 목표를 설정했다.

- C#과 닷넷 생태계의 기본 구성 요소를 이해하고 적절하게 이용할 수 있다.
- 다양한 유형의 기술 문서를 읽고 이해할 수 있다.
  - 필요에 따라 공식 핸드북/가이드와 API 문서를 도입하여 이해할 수 있다.
- 필요에 따라 추가적인 기술 연구를 자체 수행할 수 있다.
- 다양한 개발 환경을 이해하고, 자신에게 맞는 개발 환경을 구성할 수 있다.
- 배치 시스템을 이해하고 지속적 통합 및 개발(CI/CD)를 직접 설정할 수 있다.

이를 위해 다음과 같이 주제를 구분하여 스터디를 수행했다.

- 프로그래밍의 공통 개념과 C# 문법의 이해
- 프로그래밍으로 문제 해결하기
- 유니티를 이용한 게임 개발
- Git, 쉘 스크립팅을 이용하여 개발 환경 및 능률 개선하기

## 진행과 영향

**주객전도**

온보딩 스터디가 계속해서 1인 강의 형식으로 진행되어, 참여자들의 열정 참여 유인이 떨어지고 강의자의 부담이 증가하는 형태로 변화했다.  

이는 스터디 중 참여율의 급감이나 정기 일정의 중단으로 이어져서, 본 스터디가 수단이 아닌 목적, 목표로 전도되는 상황에 이르렀던 것 같다.

스터디 중 요구되는 문제풀이, 과제, 정기 모임등이 있었으므로 스터디의 도입에 따른 몇몇 정량적 지표는 다소 긍정적으로 평가할 수 있다.  

하지만 불구하고 참여자들의 적극적인 참여가 유도되지 않았으므로 본 스터디는 초기 목표치를 적절한 선에서 달성하지 못했다.

또한 참여 열의, 각 참여자들의 일정상 본 스터디의 우선도 추측, 동아리 단위 활동으로의 참여 유도 수준 등 다양한 부분을 고려하면 더욱이 반성할 점을 많이 찾을 수 있었다.

**생각지 못했던 악영향**

동아리 전체의 입장에서는 기존 회원과 신규 회원의 분리를 가속하도록 하여, 역시 동아리가 계속해서 안고 있었던 기수간 부족한 상호작용은 더욱 심화되었다.

이 상호작용 증감 문제는 다른 대책으로 대응하고자 하였으나 대부분 소극적 정책이거나 효과적이지 못하였으므로 심화 정도나 속도를 늦추지 못했다.

## 결론

본 스터디의 도입 배경을 고려하였을 때, 원인에 따른 대책으로서 스터디의 도입은 적절했을 수 있으나 그 수행 방법이 부적절했다.

원인을 효과적으로 해결하지 못하였고, 회원 기수간 분리 심화, 구성원 간 의사소통/친목활동의 증감과 같이 부작용이 더욱 심화되었다.

위와 같이 제기된 문제에 대해 적절한 대책을 마련하지 못한다면 이 스터디를 반복할 수는 없을 것이다.  

## 여담

스터디 내부적 관점에서 스터디 자체의 참여도를 높이는 방법 중 하나로 연구실/대학원 과정의 세미나 방식을 도입하는 것을 고려할 수 있을 것 같다.

참여자가 돌아가면서, 혹은 동시에 목표로 제시된 주제를 학습하고 스터디 자리에서 발표하는 방식이다.

하지만 이 대책이 참여도를 적절히 높일 수 있을지, 혹은 단순히 수행해야하는 과제 중 하나로 전락하여 또 다른 측면에서 주객이 전도될지는 잘 모르겠다.
